---
title: "Intercooperação e a Regra 30/70"
pubDate: 2022-04-10
description: "Explorando a aplicação da regra 30/70, a distribuição de sobras e as parcerias estratégicas no cooperativismo."
---

A meu ver, a aplicação da regra 30/70 resolveria o problema da era atual: organizar o social pelo capital (pois não há uma organização social sem capital), com foco na solidariedade, democracia e participação econômica, podendo desempenhar um papel significativo na redução da desigualdade social e na promoção da integração socioeconômica. Ao empoderar os membros das comunidades locais e promover a distribuição equitativa dos benefícios econômicos, as cooperativas podem contribuir para um modelo econômico mais inclusivo e sustentável. Além disso, o fortalecimento das relações de trabalho e a promoção de práticas comerciais éticas também são características fundamentais do cooperativismo, que podem ajudar a combater os efeitos negativos do neoliberalismo.
A integração de um modelo cooperativo na empresa, especialmente no setor de pesquisa e desenvolvimento, pode ser extremamente benéfica. O rastreamento da produção até o mercado, juntamente com um rigoroso controle de qualidade, pode garantir a transparência e a confiabilidade dos produtos, agregando valor tanto para os consumidores quanto para os cooperadores. Além disso, a distribuição do valor com base no controle de qualidade proporciona um incentivo adicional para aprimorar os padrões de produção, o que pode contribuir com o modelo proposto para a iempresa. Certamente promove a justiça econômica com sustentabilidade dentro do contexto cooperativista.
No cooperativismo, as sobras são distribuídas entre os membros da cooperativa de acordo com a sua participação nas atividades e transações com a cooperativa. Essa distribuição é feita com base nos chamados “juros sobre o capital próprio” ou “dividendos”. É importante ressaltar que o objetivo principal das cooperativas não é gerar lucro, mas sim atender às necessidades e interesses dos seus membros, promovendo o desenvolvimento econômico e social de forma sustentável. É sempre bom acompanhar o desempenho financeiro das empresas em que você investe. O lucro que você obtém como acionista ou investidor depende do desempenho da empresa e das decisões tomadas pela sua administração. Se a empresa obtiver lucro, esse lucro pode ser distribuído aos acionistas na forma de dividendos, conforme a política de distribuição de lucros da empresa.

No cooperativismo, as sobras geralmente vêm do excedente financeiro gerado pela atividade econômica da cooperativa. Esse excedente pode ser decorrente do lucro obtido nas operações comerciais, descontados os custos e despesas, e também pode incluir outros ganhos financeiros.
É importante ressaltar que as sobras no cooperativismo são distribuídas entre os membros segundo a sua participação nas atividades da cooperativa, e essa distribuição é feita de forma justa e equitativa, refletindo os princípios cooperativistas de ajuda mútua e responsabilidade compartilhada. Esse é um dos princípios fundamentais do cooperativismo. Todos os membros de uma cooperativa são considerados cooperadores, o que significa que são ao mesmo tempo donos e usuários do capital da cooperativa. Isso reflete a ideia de que as cooperativas são organizações democráticas, em que cada membro tem direito a participar das decisões e a usufruir dos benefícios gerados pela cooperativa. Essa característica do cooperativismo promove a igualdade de direitos e deveres entre os membros, incentivando a participação ativa e o engajamento no desenvolvimento e na sustentabilidade da cooperativa.
O modelo cooperativista busca proporcionar aos seus membros uma forma mais direta de participação nos resultados gerados pela cooperativa, alinhando os interesses dos cooperadores com os da própria organização.
É importante ressaltar que no cooperativismo os membros têm a oportunidade de colher os frutos do seu trabalho e participar na cooperativa de forma mais próxima e transparente, já que a distribuição das sobras está diretamente ligada ao desempenho da cooperativa como um todo.
A sugestão de distribuir o lucro da empresa de forma mais frequente, com base no controle da qualidade e na produção diária, pode ser interessante para promover um envolvimento mais próximo dos cooperadores com os resultados da empresa. Isso poderia incentivar ainda mais o comprometimento e a busca pela excelência na produção, refletindo diretamente nos ganhos dos cooperadores.
É importante considerar as particularidades de cada cooperativa e como essa proposta poderia ser implementada de forma viável e equitativa para todos os membros. A transparência e a participação ativa dos cooperadores nas decisões relacionadas à distribuição do lucro são fundamentais para garantir a justiça e a eficácia.

Isso também promove sinergia entre os diferentes segmentos da cooperativa, permitindo que cada um contribua de maneira única para o sucesso coletivo. Ao compartilhar objetivos em comum, os diversos segmentos podem trabalhar de forma integrada, buscando a excelência em suas respectivas áreas para impulsionar o desempenho global das cooperativas.
A busca por parcerias entre cooperativas é uma estratégia comum para impulsionar o desenvolvimento e alcançar objetivos compartilhados. Através de contratos e acordos de colaboração, as cooperativas podem unir forças, compartilhar recursos e conhecimentos, expandir sua atuação em novos mercados e até mesmo inovar em conjunto.
As parcerias podem ser benéficas tanto para a expansão dos negócios quanto para a troca de experiências e ganhos de aprendizado entre as cooperativas envolvidas. Ao buscar colaboração com outras cooperativas, é possível fortalecer a posição no mercado, diversificar as oportunidades de crescimento e maximizar o potencial de sucesso em projetos conjuntos.
A semi-integração entre cooperativas por meio de contratos é uma abordagem comum para estabelecer relações comerciais mais estreitas, mesmo que as cooperativas envolvidas mantenham certa independência operacional. Isso pode incluir acordos para compartilhamento de recursos, cooperação em determinadas áreas de negócio ou coordenação de atividades específicas, mantendo, em certa medida, a autonomia de cada cooperativa.

Esta forma de parceria pode ser vantajosa ao permitir que as cooperativas alcancem sinergias e benefícios mútuos, ao mesmo tempo que preservam suas identidades e operações individuais. Através dos contratos de semi-integração, as cooperativas podem colaborar de forma estruturada e alinhada aos objetivos comuns estabelecidos.
A intercooperação entre empresas cooperativas permite que as cooperativas trabalhem em conjunto, compartilhando recursos, conhecimentos e experiências para alcançar objetivos comuns, enquanto preservam sua autonomia e identidade como organizações independentes.
Essa forma de colaboração pode ser especialmente relevante no contexto do cooperativismo, em que a cooperação entre pares é um dos princípios fundamentais. Ao organizar a intercooperação, as empresas cooperativas podem fortalecer suas posições no mercado, ampliar sua capacidade de atuação e oferecer benefícios adicionais aos seus membros.
A cooperação entre cooperativas é essencial para promover o desenvolvimento conjunto, a troca de conhecimentos e a busca por benefícios mútuos. Quando se organizam em torno da cooperação, elas podem compartilhar recursos, expertise e esforços para alcançar objetivos que seriam mais desafiadores de atingir individualmente.
Através da cooperação, as cooperativas podem fortalecer suas relações, ampliar suas capacidades e oferecer vantagens adicionais tanto para si mesmas quanto para seus colaboradores e clientes. A sinergia resultante da cooperação entre cooperativas pode impulsionar o crescimento e a inovação em diversos setores.