---
title: "Intercooperação: O Sexto Princípio Cooperativista"
pubDate: 2022-02-15
description: "Uma análise sobre o princípio da intercooperação, seus benefícios e o impacto da tecnologia na colaboração entre cooperativas."
---

Cooperativismo é um modelo de organização econômica e social cuja implantação tem o objetivo de atingir a compartilha e os benefícios resultantes dessa cooperação para obter o desenvolvimento sustentável.

Esta pode conciliar eficiência econômica com justiça social.
Os princípios cooperativistas que norteiam as cooperativas são os seguintes:

1. Adesão livre;
2. controle e gestão democrática;
3. participação econômica dos sócios;
4. autonomia e independência;
5. pesquisa, informação e educação;
6. intercooperação (cooperação entre cooperativas);
7. preocupação com a comunidade.

A intercooperação, ou cooperação entre cooperativas, refere-se à prática em que diferentes cooperativas se unem para alcançar e compartilhar recursos em diversas áreas, como compras conjuntas, troca de experiências e conhecimentos, desenvolvimento de novos mercados, entre outros. A intercooperação fortalece as cooperativas envolvidas, permitindo que elas superem desafios e alcancem resultados que seriam mais difíceis de atingir individualmente. Essa prática está alinhada com os princípios do cooperativismo, que valorizam a colaboração e a solidariedade entre os membros.
O sexto princípio cooperativista, que é a cooperação entre cooperativas ou intercooperação, oferece diversos benefícios relevantes para os associados ou cooperadores donos das cooperativas, ajudando-os de diversas maneiras:

1. Fortalece as cooperativas envolvidas, permitindo que elas compartilhem recursos e conhecimentos para superar desafios e alcançar objetivos comuns;
2. amplia o poder de negociação das cooperativas, especialmente em compras conjuntas de insumos ou na abertura de novos mercados, o que, por sua vez, amplia as oportunidades de negócios;
3. promove o desenvolvimento sustentável das comunidades ao possibilitar a realização de projetos e iniciativas que beneficiem a todos os envolvidos;
4. estimula a troca de experiências e boas práticas entre as cooperativas, contribuindo para o aprendizado contínuo e o aprimoramento mútuo das organizações.

A intercooperação fortalece o movimento cooperativista como um todo, promovendo a solidariedade, a eficiência econômica e o desenvolvimento sustentável.

A quarta revolução industrial trouxe consigo avanços significativos na área da tecnologia da informação e comunicação. Esses avanços têm impactado diretamente a forma como as cooperativas realizam a intercooperação e a colaboração. Através do uso de softwares e plataformas digitais, as cooperativas podem agora coordenar atividades incomuns de forma mais eficiente, compartilhar recursos, trocar informações, realizar compras conjuntas, gerir projetos em conjunto e até mesmo expandir suas operações para novos mercados. A tecnologia tem facilitado a intercooperação ao permitir uma comunicação mais ágil e eficaz entre as partes envolvidas, independente da localização geográfica.
Dessa forma, a quarta revolução industrial e tecnológica traz consigo a necessidade de adaptação e inovação por parte das cooperativas. É fundamental que o movimento cooperativista esteja aberto a explorar novas maneiras de integração e cooperação, aproveitando as oportunidades oferecidas pela tecnologia para fortalecer as relações entre as cooperativas.

A criação de novas formas de integração e cooperação, impulsionadas pela tecnologia, pode permitir que as cooperativas atinjam níveis mais elevados de eficiência operacional, inovação, acesso a mercados e sustentabilidade. Isso pode envolver o desenvolvimento de plataformas digitais para facilitar a intercooperação, o uso de análise de dados para a tomada de decisões estratégicas e a implementação de soluções. Uma plataforma digital pode desempenhar um papel crucial na organização da intercooperação. Através de uma plataforma online, as cooperativas podem coordenar suas atividades em conjunto, compartilhar recursos, trocar informações e colaborar de maneira mais eficiente.
As plataformas podem oferecer funcionalidades como gerenciamento de projetos compartilhados, comunicação em tempo real entre as cooperativas, compartilhamento de documentos e informações relevantes, além de facilitar a realização de compras conjuntas e a identificação de oportunidades de cooperação.
Com a intercooperação por meio de uma plataforma digital, as cooperativas podem aumentar sua capacidade de atuação em conjunto, fortalecendo o movimento cooperativista.
Essa colaboração e a ação conjunta são fundamentais para o desenvolvimento e a pesquisa em escala global. O rastreamento e a avaliação da produção pelo controle de qualidade são aspectos importantes para garantir a qualidade, bem como a organização do preço do mercado para garantir equidade e justiça. A intercooperação é uma abordagem colaborativa que busca integrar ações locais em um contexto mais amplo, com impacto global. Intercooperação ou cooperação entre cooperativas alcança objetivos em diferentes escalas, trazendo benefícios significativos para as cooperativas envolvidas e para as comunidades em geral.

É necessário criar a gestão de desenvolvimento, com pesquisa centrada em identificar e atender às necessidades dos cooperadores donos, organizando a base de baixo para cima através do mercado da informação produzida por eles, com o objetivo de promover ações que tenham alcance global. É interessante ver como a cooperativa está focada em compreender e responder às demandas locais, enquanto também busca contribuir para questões de relevância global. Esse tipo de abordagem holística é muito eficaz para promover mudanças significativas e sustentáveis.

A intercooperação como princípio cooperativista e sua relevância impulsionam a ação global e o desenvolvimento socioeconômico sustentável. A organização do capital, juntamente com a colaboração entre empresas e comunidade, desempenha um papel crucial nesse processo. Ao unir esforços e recursos de forma coordenada, é possível alcançar impactos positivos tanto localmente quanto em uma escala mais ampla, contribuindo para a sustentabilidade e o progresso coletivo. Isso valoriza a cooperação, a sustentabilidade de forma justa.
A intercooperação, portanto, pode contribuir significativamente para um modelo econômico mais inclusivo e sustentável.

A revisão das regras dos princípios cooperativistas pode ser fundamental para fortalecer e promover ainda mais essa doutrina econômica, garantindo que os valores de equidade, participação democrática e preocupação com a comunidade sejam plenamente incorporados. Pode ainda trazer uma contribuição significativa para a implementação e fortalecimento da economia solidária. Ao adaptar e atualizar esses princípios, podemos garantir que estejam alinhados com as necessidades e desafios atuais, tornando a economia solidária ainda mais eficaz e relevante, com as propostas concretas sendo discutidas e implementadas para promover um ambiente econômico mais justo e colaborativo.
A economia solidária oferece uma abordagem alternativa ao neoliberalismo, buscando organizar o capital e a produção de forma a beneficiar toda a humanidade. Enquanto o neoliberalismo enfatiza frequentemente a competição, a maximização do lucro e a redução da intervenção do Estado na atividade econômica, a economia solidária prioriza a cooperação, a sustentabilidade e o bem-estar comunitário. As necessidades sociais ficam no centro das atividades econômicas, promovendo relações mais equitativas entre os participantes.
A economia solidária busca uma organização econômica que priorize o bem-estar social e a justiça, reconhecendo a importância do capital, mas direcionando-o para beneficiar a comunidade. É essencial encontrar formas de troca e consumo que sejam justas, evitando a exploração do capital e das pessoas.

A iempresa, empresa de software alinhada com esses valores, busca organizar o capital de uma maneira que beneficie e fortaleça o tecido social.
A gestão democrática, segundo o princípio cooperativista, refere-se ao modelo de governança e tomada de decisão numa cooperativa em sua autogestão. Nesse contexto, a gestão democrática significa que cada membro da cooperativa tem direito a participar ativamente no processo decisório, independentemente do número de quotas-partes que possua. Isso implica em um sistema em que as decisões são tomadas de forma coletiva e participativa, garantindo que todos os membros tenham voz e voto nas questões que afetam a cooperativa. Esse princípio visa assegurar a igualdade de direitos e a participação equitativa de todos os envolvidos.
A transparência e a clareza na gestão democrática são fundamentais para garantir que as decisões sejam tomadas de forma justa, levando em consideração as necessidades, interesses e reivindicações de todos os membros da cooperativa. Além disso, a aplicação dos princípios cooperativistas, incluindo a preocupação com a concentração e dispersão das necessidades e interesses, é essencial para assegurar que o capital seja organizado de maneira que beneficie toda a comunidade cooperativista. Encontrar um equilíbrio entre as necessidades individuais e coletivas é crucial para promover uma gestão democrática eficaz e sustentável.

A clareza e a transparência na gestão democrática têm grande importância, especialmente no contexto das cooperativas. A realização de uma assembleia geral ordinária é essencial para que todos os cooperadores donos tenham a oportunidade de participar e contribuir para as decisões importantes que afetam a cooperativa. Isso pode facilitar a comunicação e a tomada de decisão, garantindo que a voz de todos seja ouvida e considerada na ação de concentração e dispersão, promovendo assim uma autogestão democrática mais eficaz e inclusiva.
A falta de clareza e transparência na gestão democrática pode prejudicar o desenvolvimento do cooperativismo, especialmente quando conceitos como autogestão e autonomia são confundidos. É fundamental buscar mudanças que promovam uma gestão mais transparente, inclusiva e alinhada com os princípios cooperativistas. A promoção de uma cultura de transparência, participação ativa e responsabilidade coletiva pode contribuir significativamente para fortalecer o cooperativismo no Brasil e garantir que os valores fundamentais sejam preservados.
A cooperação entre cooperativas é vital para fortalecer o movimento cooperativista e promover o desenvolvimento sustentável. A ONU também desempenha um papel importante na promoção da cooperação internacional e na busca de soluções. As técnicas digitais e a adoção de inovações tecnológicas são fundamentais para impulsionar o cooperativismo na quarta revolução industrial. Isso pode incluir o uso de plataformas online para facilitar a colaboração entre cooperativas, a implementação de tecnologias para melhorar a eficiência operacional e a adoção de práticas sustentáveis impulsionadas pela tecnologia.