---
title: "Controle de Qualidade e Gestão Democrática na Intercooperação"
pubDate: 2022-05-20
description: "A importância do controle de qualidade para a geração de valor e a estrutura da gestão democrática para o sucesso cooperativo."
---

O controle de qualidade é um processo que visa garantir a excelência e a consistência dos produtos ou serviços. Suas características incluem a definição de padrões de qualidade, a realização de inspeções e testes para garantir a conformidade com esses padrões, a identificação e correção de falhas ou defeitos, o monitoramento contínuo do processo produtivo e a busca pela melhoria contínua. Além disso, o controle de qualidade envolve a capacitação dos colaboradores, o uso de ferramentas e metodologias específicas, como o PDCA (Plan-Do-Check-Act), e a atenção às necessidades e expectativas dos clientes.

1. Definição de padrões de qualidade: estabelecimento de critérios e especificações que os produtos ou serviços devem atender.
2. Inspeções e testes: realização de verificações para garantir a conformidade com os padrões estabelecidos.
3. Identificação e correção de falhas: processo de detecção de problemas ou defeitos, seguido pela implementação de ações corretivas.
4. Monitoramento contínuo: acompanhamento constante do processo produtivo para assegurar a manutenção da qualidade.
5. Melhoria contínua: busca constante por aperfeiçoamento dos processos e produtos, com base em análises e feedbacks.
6. Capacitação dos colaboradores: investimento na formação e treinamento da equipe para garantir a execução eficiente.

O controle de qualidade é um conjunto de práticas e processos que visam garantir a excelência dos produtos ou serviços, assegurando que atendam aos padrões estabelecidos e às expectativas dos clientes. Embora o controle de qualidade possa contribuir para a redução do desperdício e a minimização de falhas que poderiam resultar em prejuízos, seu principal objetivo não é gerar “sobras”, mas sim garantir a satisfação do cliente, a reputação da marca e a eficiência operacional. Quando bem executado, o controle de qualidade pode impactar positivamente os resultados financeiros de uma cooperativa tanto pela redução de custos relacionados a retrabalhos e devoluções quanto pela fidelização de clientes satisfeitos.

O valor obtido pelo controle de qualidade pode contribuir para a geração de lucros e, com isso, a cooperativa garantir a excelência dos seus produtos ou serviços. O controle de qualidade pode impactar positivamente diversos aspectos operacionais e financeiros, tais como:

1. Redução de custos: ao minimizar trabalhos, refugos e devoluções, o controle de qualidade contribui para a redução do desperdício e dos custos associados a falhas na produção.
2. Satisfação do cliente: produtos ou serviços de alta qualidade tendem a gerar maior satisfação entre os clientes, resultando em fidelização, recomendações positivas e, consequentemente, aumento das vendas.
3. Reputação da marca: a manutenção de padrões elevados de qualidade pode fortalecer a reputação da marca no mercado.

O objetivo principal do controle de qualidade é garantir que cada unidade de produção atenda aos padrões estabelecidos, proporcionando satisfação ao cliente e minimizando o desperdício. Ao assegurar que apenas os produtos ou serviços de qualidade superior cheguem ao mercado, o controle de qualidade pode contribuir para a reputação da marca, a fidelização dos clientes e, consequentemente, os lucros da cooperativa. A redução de falhas e retrabalho também pode impactar positivamente os resultados financeiros. O controle de qualidade busca garantir a excelência em cada unidade produzida, o que pode resultar em vantagens competitivas e ganhos financeiros.
O controle de qualidade gera lucro para os cooperadores, de acordo com o valor obtido da produção ABCDE avaliado no mercado.
As decisões e as ações de uma organização, instituição ou grupo são influenciadas e monitoradas de forma participativa e inclusiva. Isso significa que todos os membros têm a oportunidade de contribuir com suas opiniões, votar em questões importantes e garantir que a gestão seja transparente e responsável perante o coletivo. O controle democrático é fundamental em contextos como organizações sem fins lucrativos, cooperativas e governança participativa.

A estrutura de controle e gestão democrática nas cooperativas é de fato crucial para garantir a participação ativa e a representação dos cooperadores nas tomadas de decisão e na supervisão das operações. A eleição dos conselhos e a organização do controle administrativo de forma ascendente, da base até o topo, são elementos essenciais para promover a transparência, a responsabilidade e o engajamento de todos os membros da cooperativa. Esses princípios são fundamentais para fortalecer a autogestão e a sustentabilidade das cooperativas.
A regra 30/70 é um método eficaz para garantir que as necessidades, interesses e reivindicações da base sejam levantados e organizados de forma colaborativa. A ação de concentração é produto do levantamento da informação do cooperador dono, enquanto a ação de dispersão é o compartilhamento da informação coletada pelo cooperador dono para organizar o capital da cooperativa.
A aplicação dessa regra precisa ser desenvolvida por um software específico, o que é uma ótima ideia para garantir que a metodologia seja adotada com mais facilidade.
O tesauro precisa da organização da informação do cooperador dono para normalizar e padronizar e, assim, garantir que as informações sejam compartilhadas de forma eficaz e compreensível para todos os envolvidos.
A autogestão é administração do cooperador dono sem patrão, pois todos são donos. Nela precisa ser aplicada a regra 30/70, que é a organização do mercado da informação, coordenando uma ação de concentração e outra de dispersão; dessa forma, organiza-se da base até o topo, criando a gestão de pesquisa e desenvolvimento em ação global.

As atividades de cada unidade devem se alinhar aos objetivos gerais das cooperativas, porém é preciso haver uma comunicação eficaz entre as diferentes partes da organização, alinhando interesses e objetivos. Isso ajuda a cooperativa a se adaptar às mudanças e a aproveitar ao máximo o conhecimento e os recursos disponíveis, além de garantir que todos trabalhem juntos em prol de um objetivo comum.
Ao estabelecer contratos ou parcerias entre as unidades, a cooperativa pode criar um ambiente de colaboração estruturado, com responsabilidades e expectativas claras para cada parte envolvida, o que ajuda a fortalecer os laços entre as unidades e a promover o compartilhamento de recursos, conhecimentos e melhores práticas. Essa estratégia também pode contribuir para uma cultura organizacional mais integrada e orientada para resultados.
A autogestão pode desempenhar um papel primordial na promoção da cooperação entre as unidades de uma cooperativa. Com os colaboradores envolvidos nas tomadas de decisão e no processo de gestão, a cooperativa pode criar um ambiente onde todos se sintam parte integrante do sucesso da organização.
A participação dos cooperadores/donos na autogestão pode ajudar a fomentar um senso de responsabilidade compartilhada e a promover a colaboração entre as diferentes partes da cooperativa. Isso pode ser especialmente benéfico quando se trata de estabelecer parcerias e contratos de cooperação entre as unidades, pois os colaboradores se sentirão mais engajados e comprometidos com os objetivos comuns. Além disso, a autogestão pode estimular a troca aberta de informação.

É necessário que o rastreamento seja feito com valores do controle de qualidade em todas as suas unidades. Essa é uma estratégia abrangente que busca integrar os diferentes aspectos da operação da empresa em um esforço colaborativo.
Ao promover a autogestão globalmente, as cooperativas podem garantir que as melhores práticas e ideias inovadoras sejam compartilhadas entre as unidades, promovendo um ambiente de colaboração e aprendizado mútuo. Além disso, o foco em pesquisa e desenvolvimento colaborativo pode impulsionar a inovação em toda a organização, pois coopera com a criatividade humana.

A cooperativa deve integrar as atividades de cada unidade, desde a base até o topo, em cada segmento. É uma estratégia centrada na cooperação e eficiência. Ao garantir que todos estejam alinhados e trabalhando em conjunto, a cooperativa pode promover uma operação mais eficaz e integrada.
A integração de atividades em todos os níveis pode contribuir para a otimização de processos, o compartilhamento eficiente de recursos e conhecimentos e a criação de uma cultura cooperativista coesa e orientada para resultados.
Facilita também a identificação de oportunidades de melhoria e inovação em cada segmento da cooperativa, promovendo um ambiente onde as melhores práticas são compartilhadas.

A cooperativa adota uma abordagem baseada no federalismo para sua organização, com foco no superfederalismo e no contifederalismo, promovendo ações globais junto às nações integradas com os continentes. Essa estrutura descentralizada e cooperativa pode ser muito eficaz para facilitar a colaboração em escala global.
Ao organizar-se dessa forma, a cooperativa pode adaptar suas operações e estratégias de acordo com as especificações de cada região, levando em consideração as diferenças culturais, regulatórias e de mercado. Isso pode permitir uma maior agilidade e capacidade de resposta às demandas locais, ao mesmo tempo que promove a cooperação e sinergia globais.
Além disso, essa abordagem federalista pode contribuir para a intercooperação.
Em suas atividades internas a cooperativa integra a autogestão com uma estratégia de ação global baseada no contifederalismo. Promove a participação dos cooperadores/donos (unindo-os de baixo para cima) na tomada de decisão e no processo de gestão, ao mesmo tempo que busca estabelecer parcerias e cooperação em escala global.