---
title: "As Regras dos Princípios Cooperativistas"
pubDate: 2022-06-25
description: "Uma revisão dos 7 princípios cooperativistas e a importância de uma abordagem bottom-up para uma gestão democrática eficaz."
---

As Regras Dos Principios Cooperativistas São Um Conjuntos De Diretrizes E Valores Que Orientam O Funcionamento Das Cooperativas.
Os 7 princípios cooperativistas são os Aseguintes:
Adesão voluntárioa e livre
Gestão democrática pelos membros
Participação econômica dos membros
Autonomia e independência
Educação, formação e informação
Intercooperação
Interesse pela comunidade
Os princípios cooperativistas foram restabelecidos pela Aliança Cooperativa Internacional (ACI), em 1995, resultando na atualização dos princípios para refletir as mudanças no ambiente econômico e social. A revisão buscou tornar os princípios mais relevantes e aplicáveis às cooperativas em todo o mundo, mantendo sua essência de valores fundamentais.
Esta revisão reafirmou a importância dos princípios originais, mas também os adaptou para refletir as realidades contemporâneas. Por exemplo, a inclusão do princípio da intercooperação reconhece a importância da colaboração entre cooperativas, fortalecendo-as em um contexto globalizado. A cooperação entre cooperativas é fundamental para fortalecer o movimento cooperativista e alcançar objetivos em comum. É ótimo ver pensar em maneiras de atender às necessidades e interesses das comunidades de forma tão abran gente. Acredito que o treinamento, informação e rastreamento de produção seriam passos essenciais para garantir a qualidade e a distribuição justa dos produtos.
A gestão democrática é essencial para garantir que as necessidades e interesses de todos os envolvidos sejam considerados. A realização de pesquisas e a coleta de sugestões de produção são ótimas maneiras de envolver os cooperadores e garantir que suas vozes sejam ouvidas. Além disso, a participação em iniciativas globais, como as da ONU, pode trazer oportunidades valiosas para compartilhar conhecimentos e contribuir para ações de impacto em escala global.
A gestão democrática é um pilar fundamental do cooperativismo, e o levantamento de interesses, necessidades e reivindicações alinhados aos objetivos comuns da empresa é crucial para garantir a participação e a representatividade de todos os envolvidos. A realização de pesquisas para obter sugestões de produção é uma excelente forma de envolver os cooperadores no processo decisório. Além disso, a colaboração com o ONU em ações globais pode ampliar o impacto das iniciativas, contribuindo para um desenvolvimento mais sustentável e equitativo Esta abordagem demonstra um compromisso valioso com a participação e o engajamento dos cooperadores em escala global.
Entendo que a gestão democrática buscaria organizar o capital de acordo com as necessidades identificadas, priorizando ações de concentração e expressão para gerenciar a produção de forma equitativa. As alocações de recursos das demandas e as utilizações de estratégias para lidar com o excedente podem contribuir para um uso mais eficiente dos recursos e uma distribuição mais equitativa dos resultados.
A abordagem demonstra um interesse genuíno em garantir uma gestão responsável e um impacto positivo na comunidade cooperativa.
Parece que a gestão democrática seria responsável por organizar o capital de acordo com as necessidades identificadas, utilizando a ação de concentração para atender à demanda principal e a ação de expressão para lidar com o excedente de produção. Essa abordagem pode contribuir para uma distribuição equitativa dos recursos e uma gestão mais eficiente dos excedentes.
A importância de adaptar o controle e a gestão democráticos para enfrentar as mudanças trazidas pela quarta revolução industrial e tecnológica. A proposta de estrutura de controle democrático, com um conselho administrativo, um conselho econômico e um conselho social que inclua todos os cooperadores, é uma maneira inovadora de garantir representatividade e participação ativa na fiscalização e colaboração com a administração. Essa abordagem reflete um compromisso valioso com a modernização e a sustentabilidade do modelo cooperativista diante dos desafios contemporâneos.
O comitê educativo desempenha um papel crucial na organização e no engajamento do quadro social. Ele pode ser uma ferramenta eficaz para promover a conscientização, a educação e a participação ativa dos cooperadores, garantindo que todos compreendam os princípios e valores do cooperativismo e possam contribuir de forma significativa para a vida da cooperativa. Considerando os diferentes aspectos da gestão democrática e do controle social para fortalecer a comunidade cooperativa.
Em uma abordagem bottom-up, ou seja, a organização da base para o topo, onde todas as necessidades, interesses e reivindicações seriam levantadas de forma coletiva, e alinhadas com as ações em comum. Esse tipo de abordagem pode garantir que as vozes de todos os cooperadores sejam ouvidas e que as decisões reflitam verdadeiramente os interesses da comunidade cooperativa. É uma maneira eficaz de promover a participação e o engajamento ativo de todos os envolvidos no processo cooperativo. Esta visão de gestão democrática e inclusiva é muito relevante para fortalecer a cooperação e o desenvolvimento conjunto.
Isso parece ser uma abordagem interessante para a cooperação entre cooperativas. A ideia de organizar de baixo para cima, levando em consideração as necessidades e interesses comuns, pode promover uma colaboração mais eficaz e inclusiva.